# 15 | Lock和Condition（下）：Dubbo如何用管程实现异步转同步？

## 总结

Lock&Condition 是管程的一种实现，所以能否用好 Lock 和 Condition 要看你对管程模型理解得怎么样。

Lock&Condition 实现的管程相对于 synchronized 实现的管程来说更加灵活、功能也更丰富。

结合我自己的经验，我认为了解原理比了解实现更能让你快速学好并发编程，所以没有介绍太多 Java SDK 并发包里锁和条件变量是如何实现的。但如果你对实现感兴趣，可以参考[《Java 并发编程的艺术》](https://shop18793264.m.youzan.com/wscgoods/detail/35z7jjvd4r4oo)一书的第 5 章《Java 中的锁》，里面详细介绍了实现原理，我觉得写得非常好。

# 22 | Executor与线程池：如何创建正确的线程池？

**线程池是一种生产者 - 消费者模式**

线程池的使用方是生产者，线程池本身是消费者。在下面的示例代码中，我们创建了一个非常简单的线程池 MyThreadPool，你可以通过它来理解线程池的工作原理。

```java
//简化的线程池，仅用来说明工作原理
class MyThreadPool{
  //利用阻塞队列实现生产者-消费者模式
  BlockingQueue<Runnable> workQueue;
  //保存内部工作线程
  List<WorkerThread> threads 
    = new ArrayList<>();
  // 构造方法
  MyThreadPool(int poolSize, 
    BlockingQueue<Runnable> workQueue){
    this.workQueue = workQueue;
    // 创建工作线程
    for(int idx=0; idx<poolSize; idx++){
      WorkerThread work = new WorkerThread();
      work.start();
      threads.add(work);
    }
  }
  // 提交任务
  void execute(Runnable command){
    workQueue.put(command);
  }
  // 工作线程负责消费任务，并执行任务
  class WorkerThread extends Thread{
    public void run() {
      //循环取任务并执行
      while(true){ ①
        Runnable task = workQueue.take();
        task.run();
      } 
    }
  }  
}

/** 下面是使用示例 **/
// 创建有界阻塞队列
BlockingQueue<Runnable> workQueue = 
  new LinkedBlockingQueue<>(2);
// 创建线程池  
MyThreadPool pool = new MyThreadPool(
  10, workQueue);
// 提交任务  
pool.execute(()->{
    System.out.println("hello");
});
```

在 MyThreadPool 的内部，我们维护了一个阻塞队列 workQueue 和一组工作线程，工作线程的个数由构造函数中的 poolSize 来指定。用户通过调用 execute() 方法来提交 Runnable 任务，execute() 方法的内部实现仅仅是将任务加入到 workQueue 中。MyThreadPool 内部维护的工作线程会消费 workQueue 中的任务并执行任务，相关的代码就是代码①处的 while 循环。线程池主要的工作原理就这些，是不是还挺简单的？

## 总结

线程池在 Java 并发编程领域非常重要，很多大厂的编码规范都要求必须通过线程池来管理线程。线程池和普通的池化资源有很大不同，线程池实际上是生产者 - 消费者模式的一种实现，理解生产者 - 消费者模式是理解线程池的关键所在。创建线程池设置合适的线程数非常重要，这部分内容，你可以参考[《10 | Java 线程（中）：创建多少线程才是合适的？》](https://time.geekbang.org/column/article/86666)的内容。另外[《Java 并发编程实战》](https://shop18793264.m.youzan.com/wscgoods/detail/2758xqdzr6uuw)的第 7 章《取消与关闭》的 7.3 节“处理非正常的线程终止” 详细介绍了异常处理的方案，第 8 章《线程池的使用》对线程池的使用也有更深入的介绍，如果你感兴趣或有需要的话，建议你仔细阅读。