# 第2章 不变之法：面试居然就一个套路

> 本章将会告诉大家面试就是在短时间内让面试官了解你的技术和业务水平，合适的打法套路往往让你事半功倍。通过本章的学习，你不仅会明白高手套路，也会知道如何更好的准备面试，以及如何写一份突出闪光点的简历。

# 2-1 如何准备面试？

## 明确自己的目标

* 了解市场需求
* 明确自身水平
  * 想好自己去哪些公司，找最合适的公司，最合适的岗位；梳理一份名单，名单根据能进去该公司的可能性打分，同时按照自己的意愿打分，那么你会发现名单当中的某一家公司是你最适合去的，相比之下，去的意愿也比较高，这个公司就是你的首选目标。对于首选目标，最好是放在靠后的面试当中，投简历时注意这个技巧。
* 确定面试重点

## 了解面试官意图

技术实力：60%

业务能力：30%

团队合作：10%

## 面试过程中的STAR法则

* 情境（Situation）：所处什么情况？
* 任务（Task）：接到了什么任务？
* 行动（Action）：你怎么做的？
  * 你怎么分析思考的？
  * 选择什么方案？为什么？
  * 你怎么进行方案落实的？
  * 你怎么协调团队推进项目的？
  * 你怎么监控结果的？
* 结果（Result）：结果如何？
  * 你的方案效果如何？
  * 收益是什么？
  * 具体数值是什么？
    * 不要“大量”、“很多”这样的词汇

## 本节回顾

1. 梳理自身技能
2. 了解市场需求
3. 明确自身目标
4. 把握岗位意图
5. 熟悉面试套路

# 2-2 如何准备简历？

## 想清楚做简历的目的

简历的用处有哪些？

1. 获得面试机会
2. 作为面试参考

## 准备合适的简历

* 基本信息简明扼要

  * 男|本科|7年工作经验|深圳
  * TEL：13428926098
  * Email：solidajun@163.com
  * 让面试官能联系到你就行

* 求职意向清晰明了

  * 期望岗位：Android 工程师    期望工作城市：深圳
  * 让面试官觉得你是专业的

* 根据JD定制简历

  * 公司A  Android  Java/C++
    * 期望岗位：Android工程师
    * 公司项目 Java + Native
    * 公司项目 Native
    * 开源项目 C++
  * 公司B  Android  Java/Kotlin
    * 期望岗位：Android工程师
    * 公司项目 Java + Kotlin
    * 公司项目 纯Kotlin
    * 开源项目 Java + Kotlin
  * 让面试官觉得你的背景跟他的需求**非常匹配**

* 拿出你的项目成果

  * 反面教材-无法体现项目成果
    * xxxx年x月-xxxx年x月        	XXXX有限公司
    * 项目：XX客户端
    * 介绍：XX客户端是咨询类app，在工作中主要负责正文页面，活动功能，频道功能的优化，评论模块等相关功能模块的研发。
  * 点评（无亮点，项目成果没有体现，被面试官无情反问）
    * 你只是负责做产品需求吗？
    * 你是参与还是独立负责这些模块的开发？
    * 这些模块的难点重点在哪里？
    * 用到了哪些有亮点的技术？
    * 这些模块在你手里有哪些技术和业务层面的提升？
  * 正面教材-提现了项目成果，项目成果具体并包含具体数据，显得十分饱满
    * xxxx年x月-xxxx年x月        	XXXX有限公司
    * 项目：XX客户端
    * 介绍：我主要负责部分页面的开发，尝试对页面过度绘制进行优化，优化后页面平均绘制耗时从20ms降到3ms；活动、频道等功能的架构优化，对这些模块彻底解耦，降低维护成本约30%；评论模块组件化通用化，在其他三个项目中得到复用，每个项目节省10人天的工作量。

* 避免空洞自我评价

  * 一般写法（大家都会这么说：）

    * 自我评价：工作主动 认真负责 为人勤勉诚实 富于责任心和责任感 对新鲜的事物有好奇心 能够主动学习 渴望自我的提升 有理想 有目标 有信心 平时对自己喜欢得事情积极学习

  * 亮点写法（内容要具体，不要说空话，一定要落到实处）

    **自我评价**

    * 注重效率：习惯编写各类工具脚本提升工作效率
    * 乐于分享：经常在团队内部组织技术研讨和交流

## 简历的关键词

* 通过简历内容提取三个左右的关键词
* 关键词要与招聘需求匹配

### 栗子一

> 关键字1：移动客户端高级工程师
>
> 关键字2：Kotlin 布道师
>
> 关键字3：Kotlin 讲师
>
> 关键字靶心：宣传Kotlin

**基本信息**

------

* 某互联网巨头移动客户端高级工程师
* Kotlin布道师/社区组织者
* 微信公众号Kotlin：2016年10月至今，专注于Kotlin技术布道

**教学视频**

------

* 2018.11 <font color=blue>2018 JetBrains 北京开发者大会 - 如何优雅得使用 Data Class</font>
* 2018.10 <font color=blue>注解处理器教程</font>
* 2018.06 <font color=blue>基于GitHub App 业务深度讲解Kotlin1.2高级特性与框架设计</font>
* 2017.11 <font color=blue>2017 Android 技术大会 - Kotlin 技术培训</font>
* 2017.06 <font color=blue>Kotlin 系统入门到进阶</font>
* 2016.10 <font color=blue>Kotlin 入门到放弃</font>

**相关网站**

------

* 个人主页：https://www.bennyhuo.com
* GitHub：https://github.com/enbandari
* Kotlin 中文官网：同步翻译官网，为国内开发者提供最权威的参考资料
* Kotlin 中文博客：同步翻译博客，为国内开发者提供最新的Kotlin官方动态
* Kotlin 中文论坛：提供讨论的平台，方便Kotlin爱好者交流



### 栗子二

> 关键字1：移动客户端高级工程师
>
> 关键字2：LBS 行业从业者
>
> 关键字3：LBS 项目背景
>
> 关键字靶心：面试某 LBS 行业相关公司

**基本信息**

------

* 某互联网巨头移动客户端高级工程师LBS行业从业者

**项目经历**

------

**1.地图SDK开发**

------

期间独立负责 XX 地图SDK 的开发维护。期间考虑到XX原因导致项目可维护性较差，主动进行一次彻底重构和优化，将 SDK 接口与业界对齐，包体积下降20%，方法数减少35%，剔除冗余设计，代码行数由 x 万行精简到 y 万行，新增功能若干。此后也针对不同合作伙伴的定制发版碎片化问题进行统一梳理，开发构建工具，实现构建零人工，每次发版节省人力 n 人天。

**2.XXX LBS项目**

------

职责 - 背景 - 行动-  成果

**3.XXX地图数据项目**

------

.........

## 简历的 “四要、四不要”

* 要聚焦核心技能    不要到处熟练精通
* 要突出技术亮点    不要罗列开源框架
* 要体现业务背景    不要堆积项目细节
* 要明确项目成果    不要陈述项目过程

### 本节回顾

1. 明确做简历的目标
2. 根据岗位需求准备简历
3. 抓住简历的关键意图